PRVA PRIPREMA / Hrvatska reprezentacija u Americi: Spremni za najveće testove do Svjetskog prvenstva?

Pause

Unmute
Current Time 0:09
/
Duration 1:49


Picture-in-Picture

Fullscreen
Počelo je privikavanje na duge letove i prelaske u druge vremenske zone.

23.3.2026. 20:08
Sportski.net

Marko Lukunic/PIXSELL

AD
Hrvatska nogometna reprezentacija otputovala je u Sjedinjene Američke Države gdje će odigrati prijateljske utakmice s Brazilom i Kolumbijom. Vatreni su preko Frankfurta letjeli do Floride, a na zagrebačkom aerodromu jutros ih je ispratio Maro Miljanić.

You May Like
Nov prenosni varilni aparat, brezplačna dostava, 50 % popust!
FESTOOL
|
Sponsored
by Taboola
Gledali smo ga na FNC spektaklu, a sada šok: Hrvatski borac zbog teške ozljede završio karijeru
tutto finito / Gledali smo ga na FNC spektaklu, a sada šok: Hrvatski borac zbog teške ozljede završio karijeru
Zinedin Zidane dogovorio posao s reprezentacijom Francuske
Net.hr / Zinedin Zidane dogovorio posao s reprezentacijom Francuske
Bivši talent Dinama Toni Majić potpisuje za Hajduk?
Net.hr / Bivši talent Dinama Toni Majić potpisuje za Hajduk?
Scenarij kojem smo svjedočili danas podsjetit će nas i za nešto više od dva mjeseca. Počelo je privikavanje na duge letove i prelaske u druge vremenske zone.

Toni Fruk je unatoč tome rekao što misli:

"Sigurno da će puno značiti i da se trebamo već početi privikavati na to. Neće biti lako, ali sve je to dio života."

Vatrene u Orlandu čekaju zahtjevne utakmice protiv Kolumbije i Brazila, nešto teže nego u prethodnim prijateljskim susretima.

"Teški protivnici i jako teške utakmice, ali i sama Hrvatska spada u rang tih najtežih reprezentacija na svijetu."

Rezultat je, dakako, u drugom planu, no u Dalićevoj Hrvatskoj čak i prijateljske utakmice igraju se s maksimalnim angažmanom.


AD
"Najvažnije je opet pokazati Hrvatsku u najboljem svjetlu. Sigurno je da nam je imperativ pobjeda, ali vjerujem da će se možda isprobavati neke nove stvari zamišljene za Svjetsko prvenstvo i moramo maksimalno ozbiljno shvatiti ovo okupljanje."

Osim same ekipe, ove dvije utakmice poslužit će i navijačima kao priprema. Treba se priviknuti na neobične termine utakmica. S Brazilom Hrvatska igra u 2 ujutro po našem vremenu, dok u grupnoj fazi Svjetskog prvenstva niti jedna utakmica ne počinje prije 10 navečer.

