Temi caldi di oggi:
gino paoli
referendum
risultati referendum
reazioni referendum
meloni
iran
pacchi amazon
ucraina
Trump e il referendum. Il fattore T ha già influenzato diverse elezioni nel mondo
Trump e il referendum. Il fattore T ha già influenzato diverse elezioni nel mondo di Federico Rampini
La foto del camioncino, la corsa di Schlein e i fuochi d'artificio, la festa del centrosinistra: «E ora le primarie» - il videoracconto
La festa del centrosinistra: «E ora le primarie» - il videoracconto di Nino Luca
L'ombra di Trump e i giovani per la Costituzione: l'analisi del direttore Luciano Fontana sui risultati del referendum
L'ombra di Trump e i giovani: l'analisi del direttore  Fontana  di Maria Serena Natale

Pact4Future: People. Prima parte, la diretta video
Delmastro valuta le dimissioni: era entrato in società con la figlia di Mauro Caroccia, legato al clan Senese

Delmastro valuta dimissioni: era entrato in società con la figlia di Mauro Caroccia, legato al clan Senese
di Fulvio Fiano
Il sottosegretario alla Giustizia sta valutando se dimettersi: ha ceduto le quote prima della condanna dell'uomo a 4 anni ma non ha comunicato l'affare al Parlamento e al ministero



Fonti Chigi: Meloni non chiederà la fiducia. Nordio: "Mi assumo responsabilità della sconfitta". Ruffini: io disponibile a primarie
di Redazione Online
Le reazioni in diretta di martedì 24 marzo sul voto al referendum costituzionale sulla giustizia 2026.

 L’amarezza di Meloni dopo il referendum, con i «problemi» Bartolozzi e Delmastro: «Ora stringiamo i bulloni» di Simone Canettieri
i dati
Così ha vinto il No: l'analisi dei dati del voto, e l'unica fascia d'età in cui il Sì ha prevalso | Boomer, Gen Z, millennial: guarda il grafico
Referendum, così ha vinto il No: l'analisi dei dati del voto, e l'unica fascia d'età in cui il Sì ha prevalso
di Nando Pagnoncelli e Renato Benedetto
Testo bocciato dagli elettori più istruiti e dai laureati. Gli operai si dividono e il Sì prevale tra le casalinghe. Il sostegno alla legge si ferma al 31% tra i centristi

 Il racconto della giornata: il No ha vinto con il 53,74, affluenza al 58,9% di Redazione Online
 Schlein e Conte, complici (e in competizione). Con l'«avverrtimento» di Bettini di Fabrizio Roncone
 Milano città fortino del No. Ma c'è una zona che ha votato per il Sì di Chiara Evangelista
Lo dico al Corriere
Le ragioni del boom dell'affluenza alle urne (e perché il centrodestra ha una "riserva" di voti)
di Aldo Cazzullo
Forse per la maggioranza c’è motivo di riflettere: Dio patria e famiglia non sono l’orizzonte dei giovani

il dato
Ai partiti del No 3,9 milioni di voti in più rispetto alle politiche, per il Sì calo di 2,4 | Si sono attivati anche i "dormienti"
di Renato Benedetto e Claudio Del Frate
Il dato sembra mettere in evidenza una «migrazione» di consensi o quanto meno un'area che non si schiera per partito preso e quindi ancora «contendibile»

Frammenti

Chi ha paura del voto dei giovani?
di Ferruccio de Bortoli


desc img
Forza Italia e il referendum, il sogno di Berlusconi e la delusione cocente. E c'è chi solleva dubbi su Tajani: «Niente autoassoluzioni»
dopo il voto
Dentro Forza Italia la delusione cocente per il No (e per il sogno infranto di Silvio). E c'è anche chi solleva dubbi su Tajani
di Adriana Logroscino
Mulè: «È il momento di sentire i territori»

 Cosa è l'Anm e perché è stata al centro della campagna referendaria: «Non siamo un partito» di Ilaria Sacchettoni
 La pm Imparato e i cori dei colleghi: «Sono stata derisa? Lascio ad altri i canti e i balli» di Gimmo Cuomo
1934 - 2026
La vita inimitabile di Gino Paoli: la pallottola nel cuore, Sandrelli, Vanoni. «Ora vedrà cosa c'è dall'altra parte» | Grillo: resterà eterno
Gino Paoli, gigante dalla vita inimitabile: la pallottola nel cuore, Vanoni e Sandrelli, il figlio scomparso, i capolavori e l'inquietudine. «Ora vedrà cosa c'è dall'altra parte»
di Aldo Cazzullo e Redazione online
Gino Paoli non era mai dove ce lo si aspettava: in musica come in amore, in politica come in famiglia

 Il dolore infinito per la morte del figlio Giovanni: «Un'ingiustizia atroce» di Federica Bandirali
 Arbore: «Ci lascia la colonna della musica italiana. La mia preferita? "Senza fine"». di Maria Volpe
 Mogol: «L'avevo sentito un po' triste. Mi era grato per quella dritta a Mina...» di Barbara Visentin
l'artista
Gino Paoli è morto, il grande cantautore aveva 91 anni: con «Il cielo in una stanza» e «Sapore di sale» cantò l'Italia anni '60. L'amore con Vanoni e la pallottola nel cuore
Rivoluzionò la musica e cantò l'Italia anni '60. «Per sua scelta nessuna camera ardente e funerali privati»
di Matteo Cruccu
su sette
Quando Paoli disse: «Tentai di uccidermi a 29 anni solo perché ero uno stupido. Risurrezione? No, credo alla reincarnazione: rinascerò gatta»
Quando Paoli disse: «Tentai di uccidermi a 29 anni perché ero uno stupido. Rinascerò gatta»
di Antonio Polito
per i 90 anni
L'ultima intervista a Gino Paoli: «Non ho ancora superato la morte di mio figlio Giovanni. La polemica con Elodie? Non sapevo chi fosse, giuro»
L'ultima intervista: «Non ho superato la morte di mio figlio. La polemica con Elodie: non la conoscevo»
di Aldo Cazzullo
Gli amori di Paoli. Le relazioni con Vanoni e Sandrelli (quando era già sposato con Anna Fabbri), poi la serenità con la moglie Paola Penzo
la vita sentimentale
Gli amori di Paoli. Le relazioni con Vanoni e Sandrelli (quando era già sposato con Anna Fabbri), poi la serenità con Paola Penzo
di Chiara Maffioletti
Il cantautore ha avuto una vita sentimentale molto turbolenta, che negli anni Sessanta aveva fatto scandalo.

 «Ciacola», la vera storia della gatta cantata da Paoli di Silvia Morosi
senza fine, l'emoziante duetto Paoli_vanoni
«Senza fine», l'emozionante duetto con l'amica Ornella Vanoni
Gino Paoli, oltre 60 anni di musica
Oltre 60 anni di successi: le sue canzoni più famose, il videoblob
Sapore di sale, il meraviglioso arrangiamento di Ennio Morricone L’attacco geniale del pezzo di Gino Paoli, firmato dal grande musicista - CorriereTV
Sapore di sale, il meraviglioso arrangiamento di Ennio Morricone

Il NYT: «Il principe saudita spinge Trump a continuare la guerra». Bombe a grappolo su Israele, 6 feriti. Raid dell'Idf su Teheran
Guerra in Iran, le ultime notizie in diretta | «Bin Salman in pressing su Trump perché continui la guerra». Zolghadr nominato al posto di Larijani. «L'Iran chiede il pedaggio per Hormuz»
di Paolo Foschi e Redazione Online
Gli Stati Uniti aprono alla trattativa diplomatica, ma valutano anche l'utilizzo di truppe di terra

 Hormuz, Bab al Mandeb e Suez: i tre Stretti chiave della Penisola Arabica. La guerra e l'importanza strategica dei crocevia del petrolio di Irene Soave
GUERRA IN EUROPA
Attacco diurno sull'Ucraina, drone contro una chiesa e contro siti Unesco a Leopoli
Attacco sull'Ucraina in pieno giorno, drone contro siti Unesco a Leopoli| Zelensky:  «Situazione difficile»
di Marta Serafini
Iran, la guerra degli altri: Europa, Cina, Arabia
Iran, la guerra degli altri è diventata la guerra di tutti: Europa, Cina, Arabia
di Federico Rampini
i colpi iraniani
Lo scudo di Israele «bucato» dall'Iran: perché i missili con le bombe a grappolo sono quasi impossibili da fermare
Lo scudo di Israele "bucato" dall'Iran: i missili con le bombe a grappolo quasi impossibili da fermare
di Davide Frattini
geopolitica
Gas, Trump minaccia l'Europa (e l’Italia): «Senza accordo sui dazi, torna l'austerity»
di Federico Fubini
Dalla Slovenia alla Corea del Sud inizia il razionamento su benzina e carburanti: stop alle forniture facilitate

 LIVE | Il Qatar invoca la «forza maggiore» per interrompere le forniture di gas all’Italia
“L’Iran vincitore”: ma davvero? La fretta di dichiarare che Trump ha perso omette realtà importanti
«L’Iran vincitore»: ma davvero?
Federico Rampini
(LaPresse) Il Comando Centrale degli Stati Uniti ha diffuso nuovi video che mostrano attacchi contro vari obiettivi militari durante l'operazione in corso in Iran. Il CENTCOM sostiene che le forze statunitensi continuano a eliminare le capacità d...
Iran, raid statunitensi su obiettivi militari di Teheran

Israele fa saltare in aria un ponte sul fiume Litani in Libano
Israele fa saltare in aria un ponte sul fiume Litani

Le sorelle ucraine Zhanna e Oksana travolte e uccise in strada a Napoli, il video choc dell'incidente: sbalzate in aria, poi l'auto prosegue la sua corsa
L'incidente di domenica
Zhanna e Oksana, sorelle ucraine uccise in strada a Napoli: sbalzate in aria, poi l'auto prosegue la sua corsa. Il video choc dell'incidente
di Gennaro Scala
È accaduto domenica sera a corso Garibaldi. La vettura, guidata da un 34enne ubriaco, poi si è schiantata contro tre auto parcheggiate

 Incidente a Napoli, morto lo scrittore Italo Ferraro: investito in centro  di Piero Rossano
tipi d'italia
Roberto Zaltieri: «Compro a peso i pacchi di Amazon. In un anno fatturo quasi 10 milioni. Il miglior cliente? Il Baffo da Crema»
Roberto Zaltieri: «Compro a peso i pacchi di Amazon, li rivendo a 4 euro al chilo senza aprirli. In un anno fatturo quasi 10 milioni. Il miglior cliente? Il Baffo da Crema»
di Stefano Lorenzetto
Lo stockista che ogni anno ritira 200 tonnellate di confezioni sigillate dal colosso di Jeff Bezos: «Dentro ci puoi trovare di tutto, dal frigo alle calze: chi acquista da me cerca la sorpresa»

Gattuso carica l'Italia in vista dei play-off contro l'Irlanda del Nord: «Non cerco alibi». Ecco perché non ci sarà Chiesa
semifinale playoff
Italia-Irlanda del Nord, Gattuso con l'emergenza difesa e senza Chiesa: «Non siamo tutti uguali, lui non se la sentiva»| Chi è l'arbitro
di Alessandro Bocci
Gattuso carica l'Italia in vista della semifinale playoff contro l'Irlanda del Nord: emergenza in difesa con Bastoni, Calafiori e Mancini in dubbio

 Italia, paura e speranza: ci si può fidare, ma solo di Gattuso. Rino si gioca tutto di Fabrizio Roncone
Proiezione, quella spinta in avanti per sorridere o pensare (ma può fare molto male)
i giochi del corriere
Quella spinta in avanti per sorridere o pensare (ma può fare molto male): la parola apegramma di oggi | Sudoku e cruciverba: gioca subito
di Paolo Fallai
Per l'Apegramma c'è un sostantivo che ci arriva da un importante verbo latino che voleva descrivere il “gettare avanti”

 IL QUIZ | Il 24 marzo di 50 anni fa un golpe instaurò un regime sanguinario in quale Paese? di Paolo Virtuani
la storia
Massa, morta a causa della trasfusione con «sangue infetto»: ministero condannato a maxi risarcimento da un milione
Massa, morta a causa della trasfusione con «sangue infetto»: ministero condannato a maxi risarcimento da un milione
di Vincenzo Brunelli
La donna, 65 anni, aveva sviluppato una cirrosi al fegato e poi una neoplasia dopo una trasfusione con cui aveva contratto l'epatite C

il documentario
Il serial killer di TikTok, la storia di «Dinamita» Montilla ed Esther Estepa  nella docuserie Netflix
Il serial killer di TikTok, la storia di «Dinamita» Montilla ed Esther Estepa raccontata nella docuserie Netflix
di Giulia Taviani
Negli anni '80 Montilla è stato condannato per quattro omicidi. Ora è tornato in carcere, in attesa del processo per l'omicidio di Esther Estepa, scomparsa nell'agosto 2024 a Gandìa


La tentazione delle rate (troppo) facili: boom tra le famiglie fragili, perché Bankitalia lancia l’allarme
lo studio
La tentazione delle rate (troppo) facili: boom tra le famiglie fragili, perché Bankitalia lancia l’allarme
di Redazione Economia
Il «Buy Now Pay Later» cresce rapidamente in Italia, passando dal 4% delle famiglie nel 2022 al 30% nel 2025. Bankitalia segnala rischi di sovraindebitamento e chiede maggiore attenzione e regole

L'anniversario
Argentina, 50 anni fa il golpe e la fine della democrazia: la storia delle nonne che ancora cercano i loro nipoti desaparecidos
Argentina, 50 anni fa il golpe e la fine della democrazia: la storia delle nonne che ancora cercano i nipoti desaparecidos
di Virginia Nesi
Le abuelas de plaza de Mayo dopo mezzo secolo ancora non si sono arrese: già ritrovati 140 nipoti scomparsi quando erano bambini piccolissimi. Figli dei dissidenti e delle dissidenti politiche imprigionate  e uccise

 Milei tra crisi e memoria: inflazione al 33% e tensioni sul golpe del ’76 di Massimiliano Jattoni Dall’Asén
Cerca le sue radici e trova 13mila antenati: lo straordinario viaggio di Francesca Masotti tra archivi, parrocchie e memoria
La storia
Cerca le sue radici e trova 13mila antenati: lo straordinario viaggio di Francesca Masotti tra archivi, parrocchie e memoria
di Federica Seneghini, inviata a Bologna
Dai racconti della nonna al cimitero di Rodiano, una ricerca durata tre anni tra registri in latino, archivi storici e parrocchie del Bolognese: così una bibliotecaria 32enne ha ricostruito 17 generazioni della sua famiglia

l'accordo
I Ruffini entrano con il 40 percento nel gruppo Da Vittorio della famiglia Cerea
I Ruffini entrano con il 40 percento nel gruppo tristellato Da Vittorio della famiglia Cerea: «Sosterranno lo sviluppo»
di Gabriele Principato
Ou(r) Group sosterrà lo sviluppo del gruppo bergamasco

Dichiarazione dei redditi
Dichiarazione dei redditi, la Certificazione unica sul sito Inps e su NoiPa:  come scaricarla, a cosa serve
La Certificazione unica 2026 è disponibile sul sito Inps e su NoiPa: a cosa serve e come scaricarla
di Redazione Economia
L’Inps ha fatto sapere che la certificazione unica relativa ai redditi percepiti nel 2025 è disponibile

rovigo
Sviene per il monossido, il figlio di 4 anni parla con il 118 e la salva: «La mamma è distesa a terra»
Sviene per il monossido, il figlio di 4 anni parla con il Suem e la salva: «La mamma è distesa a terra»
di Antonio Andreotti
L'allarme è scattato quando la donna non è andata al lavoro e il Suem ha provato a contattarla al cellulare

a selvazzano (pd)
Mamour, lo studente lavoratore di 22 anni morto schiacciato in fabbrica: «Un ragazzo d'oro»
Padova, Mamour Pape muore schiacciato in fabbrica a 22 anni. Lo choc degli amici: «Era un ragazzo d'oro»
di Gabriele Fusar Poli
Padova, aveva 22 anni. L’incidente in una fabbrica di lamiere metalliche


Exor, la sanità di Philips vale più dell’auto di Stellantis: cosa c’è nella cassaforte degli Agnelli-Elkann
il bilancio
Exor, la sanità di Philips vale più dell’auto di Stellantis: cosa c’è nella cassaforte degli Agnelli-Elkann
di Francesco Bertolino
Partecipazioni del valore di 37,1 miliardi e 3,5 miliardi in cassa per nuove acquisizioni. Il boom di Lingotto fra le batterie cinesi di Catl, l’intrattenimento di Paramount e la puntata sul greggio

 Immatricolazioni, Stellantis a + 9,5% in Europa: bene le ibride, in Italia Fiat Pandina la più venduta
lavoro
Maxi concorso al ministero della Giustizia, 9.100 posti: i profili ricercati e i requisiti
di Redazione Economia
Tre concorsi per contratti a tempo indeterminato per addetti all’ufficio per il processo, personale amministrativo e operatori

Argentina, Milei tra crisi e memoria: inflazione al 33% e tensioni sul golpe del ’76
Sud America
Argentina, Milei tra crisi e memoria: inflazione al 33% e tensioni sul golpe del ’76
di Massimiliano Jattoni Dall’Asén
Dopo il rimbalzo del Pil nel 2025, crescita disomogenea e mercati cauti. Pesano scandali interni e scelte politiche che alimentano incertezza tra investitori

l’analisi
La ricchezza dei nonni, il conto dei nipoti: la longevità spacca in due l’economia italiana
La ricchezza dei nonni e il conto dei nipoti: la longevità che spacca in due l’economia italiana
di Redazione Economia
Gli over 60 concentrano gran parte della ricchezza e dei consumi mentre i giovani restano più poveri. La longevity economy cresce, ma apre un nuovo divario generazionale. Questa fascia detiene il 60% della ricchezza nazionale

 Cervelli in saldo: l’Italia alleva talenti e li regala all’estero (con stipendi più bassi del 50%)
immobili
Quanto incide l’inflazione sui rinnovi annuali di affitto (e cosa conviene ai proprietari): gli aumenti
Quanto incide l’inflazione sui rinnovi annuali di affitto (e cosa conviene ai proprietari): gli aumenti di febbraio 2026 nelle città italiane
di Gino Pagliuca
Per i proprietari, si tratta di decidere se scegliere come regime fiscale la cedolare secca o l’Irpef: i conti su cosa conviene fare

Le serie del Corriere
Le lezioni del Corriere
Così si difende il nostro corpo: la nuova serie del Corriere | Le promo per abbonarsi
di Luigi Ripamonti
Cinque video puntate di dieci minuti con il professor Mantovani per capire «perché l’ìmmunologia ha cambiato e cambierà la medicina». I pilastri per tenere in forma il nostro sistema immunitario sono tre: vaccini, ambiente, stili di vita

C'era una volta. Nascita (favolosa) di un giornale
IL RACCONTO DEL CORRIERE
C'era una volta. Nascita (favolosa) del Corriere della Sera
di Venanzio Postiglione
Il 5-6 marzo 1876 nasce a Milano il Corriere della Sera. Il sogno di un giovane brillante, Eugenio Torelli Viollier, diventa realtà. Con un'idea ben precisa e vincente: «Pubblico, vogliamo parlarti chiaro»

LETTERATURA ITAliana
Calvino e l’intuizione (sbagliata) su computer e scrittura
Italo Calvino
di  Giuseppe Antonelli
Un percorso attraverso le sue opere e idee per riscoprire, tra linguaggio, leggerezza e letteratura, la sua lezione civile e stilistica

matematica
Come si risolveva la prova di matematica nel 2024
Come si risolveva la prova di matematica nella Maturità 2024
di Edoardo Balistri
Consigli e metodi che l'anno scorso hanno permesso ai maturandi di affrontare la prova più complessa

CORRIERE GIOCHI
Quante parole troverai con le lettere di oggi?
Apegramma
CORRIERE GIOCHI
Scopri tutte le parole che si intrecciano
Cruciverba
La foto del camioncino, la corsa di Schlein e i fuochi d'artificio, la festa del centrosinistra: «E ora le primarie» - il videoracconto
La foto del camioncino, la corsa di Schlein e i fuochi d'artificio, la festa del centrosinistra: «E ora le primarie» - il videoracconto
di Nino Luca
Il videoracconto della festa del Campo Largo da piazza Barberini a Piazza del Popolo dopo la vittoria del No al referendum

Sinner batte Moutet in due set (6-1,6-4) e vola agli ottavi a Miami: i colpi più belli del match
A Miami Sinner batte Moutet in due set (6-1, 6-4): i colpi più belli del match
Jannik agli ottavi affronterà l'americano Alex Michelsen

In un video il momento in cui l'aereo Air Canada si scontra con un camion dei pompieri a La Guardia
L'aereo si scontra con un camion dei pompieri: il video dell'incidente all'aeroporto La Guardia
L'incidente ripreso da una telecamera di sicurezza

Kim Jong-Un arriva in Parlamento: infinita ovazione per il leader nordcoreano
Kim Jong-Un arriva in Parlamento: infinita ovazione per il leader nordcoreano


Precipita un aereo militare in Colombia: il video in cui perde quota, il rogo della carcassa
Precipita un aereo militare in Colombia: il video in cui perde quota, il rogo della carcassa

L’esibizione di Dominic Paris in Norvegia: il video in un locale registrato da Pinheiro Braathen
L’esibizione di Dominic Paris in Norvegia: il video in un locale registrato da Pinheiro

FIGLI E GENITORI
Perché ridono i giovani e con chi? L'indagine di «Laboratorio Adolescenza»
Perché ridono i giovani e con chi? L'indagine di Laboratorio Adolescenza
di Maurizio Tucci
Ridere fa bene alla salute perché riduce i livelli di cortisolo (l'ormone dello stress) e stimola endorfine, serotonina e dopamina, neurotrasmettitori che aumentano il benessere fisico e psichico

tumori rari
Melanoma uveale: come riconoscere i segni di un tumore agli occhi (di solito compare tra i 55 e i 65 anni)
Cos'è il melanoma uveale: come riconoscere i segni di un tumore agli occhi, che di solito compare tra i 55 e i 65 anni
di Vera Martinella
Diagnosticato a circa 400 italiani ogni anno: importante la visita annuale  dall'oculista. Diverse terapie disponibili, un nuovo farmaco: si punta sempre più a salvare la vista


Il Mondiale a rischio, una forza per Gattuso
di Paolo Condò
Non possiamo restare a casa per il terzo Mondiale di fila ma nessuno si farà da parte per lasciarci passare

Aereo militare colombiano si schianta subito dopo il decollo, almeno 66 i morti
la tragedia
Colombia, aereo militare si schianta nella Foresta Amazzonica dopo il decollo, almeno 66 i morti Video
di Redazione Online
La tragedia aerea nel sud del Paese, in un'area coperta da foresta amazzonica. Al bordo dell'Hercules C-130 viaggiavano 125 persone

La nuova truffa per sottrarre soldi e account WhatsApp: «Puoi prestarmi 1.050 euro? Devo pagare il dentista»
social
La nuova truffa per sottrarre soldi e account WhatsApp: «Puoi prestarmi 1.050 euro? Devo pagare il dentista»
di Roberto Cosentino
La truffa che sottrae il profilo di WhatsApp e estorce denaro ai contatti delle vittime. Allarme da DentalPro: «Usano il nostro nome per apparire più convincenti»

Una testata accusa Google: «L'intelligenza artificiale modifica i titoli degli articoli nei risultati delle ricerche»
AI
L'AI che stravolge le notizie: «L'intelligenza artificiale  di Google riscrive i titoli nei risultati delle ricerche»
di Velia Alvich
La denuncia del sito The Verge: titoli stravolti, il senso di alcuni è cambiato completamente. La replica di Google: «Esperimenti di portata limitata». Ma già l'anno scorso era successo a Discover

Las Cholitas Escaladoras: «Noi, donne boliviane, capaci di arrivare in vetta» | Buone Notizie
alpiniste contro i pregiudizi
Las Cholitas Escaladoras: "Noi, donne boliviane,capaci di arrivare in vetta" | Oggi in edicola con Buone Notizie
di Riccardo Bruno
Dora Magueño Gonzales sfida i pregiudizi guidando alpiniste a seimila metri. L'uso della pollera (la gonna della tradizione), i ramponi, il coraggio: un documentario le racconta


25 gennaio 1956
Le «prediche inutili» di Luigi Einaudi: «Gli stipendi degli impiegati? Si discute di continuo, senza mai avere in mano i dati»
Le «prediche inutili» di Luigi Einaudi: «Gli stipendi degli impiegati? Si discute di continuo, senza mai avere in mano i dati»
di Luigi Einaudi
Si discute di nuovo della retribuzione nell’amministrazione pubblica ma non vengono mai considerate le indennità speciali, le diarie, le medaglie in deroga... Quindi un dato certo non c’è

Il record di Mattia Marchesetti, il calciatore che ha segnato in tutte le categorie: «Ho realizzato un sogno»
la storia
Il record di Marchesetti, il calciatore che ha segnato in tutte le categorie: «Ho realizzato un sogno»
di Alessandro Fulloni
Dal Chievo al Trescore Cremasco: ora posso lasciare. Un «album» con 24 squadre e più di 100 gol: ha segnato in tutte le 10 categorie del pallone

È morto a 43 anni Leonid Radvinsky, il proprietario ucraino del sito di contenuti per adulti OnlyFans
stati uniti
È morto a 43 anni Leonid Radvinsky, il proprietario del sito OnlyFans. Da tempo era malato di cancro
di Velia Alvich
Era il proprietario della Fenix International Limited che possiede il sito di contenuti per adulti

Il podcast di Fiorenza Sarzanini
Perché Delmastro non si dimette? E perché non si sanno i nomi della coppia di pedofili?

di Fiorenza Sarzanini
L'episodio di «In settimana», il podcast che ricostruisce alcuni dei fatti più importanti degli ultimi sette giorni in Italia

La vittoria del No. Perché Poste vuole Tim. Addio al signor OnlyFans
La vittoria del No. Perché Poste vuole Tim. Addio al signor OnlyFans | La puntata di oggi del podcast «Giorno per giorno»
di Francesco Giambertone
Massimo Rebotti, Francesco Bertolino e Velia Alvich su tre notizie del giorno

La videointervista di Gino Paoli al Corriere: il tentato suicidio, gli eccessi, Ornella Vanoni e il rapporto con la moglie
Il tentato suicidio, gli eccessi e il rapporto con la moglie: la videointervista a casa di Paoli
di Matteo Cruccu
Il cantautore è morto all'età di 91 anni. Nel 2022 l'intervista nella sua casa di Quinto, a Genova


Come allenare il sistema immunitario: vaccini e stili di vita
Come allenare il sistema immunitario: vaccini e stili di vita
di Alberto Mantovani
I tre pilastri per tenere in forma il nostro sistema immunitario: vaccini, ambiente e stile di vita. La formula da seguire per vivere meglio: zero fumo, mangiare ogni giorno 5 porzioni di frutta e verdura fresca e fare 30 minuti di movimento.

EDITORIALI
COMMENTI

I segnali del voto
di Massimo Franco

I patrioti della Carta
di Antonio Polito

I Trumpez
di Massimo Gramellini

Il valore civile del patrimonio artistico
di Vincenzo Trione

«Cialtroneria» parola da salvare
di Paolo Di Stefano
il racconto
Kimi Antonelli e l'esame della patente: «Alla guida era nervoso, non era abituato al cambio manuale e non ha messo la freccia in un sorpasso. Nella teoria era molto preparato»
Kimi Antonelli e l'esame della patente: «Era nervoso, poco abituato al cambio manuale e non ha messo la freccia»
di Enea Conti
tra tennis e calcio
Jannik Sinner, show col pallone sul campo da calcio. E l'Atp punzecchia il ct Gattuso: «Convocalo in Nazionale»
Jannik Sinner, show col pallone sul campo da calcio. E l'Atp punzecchia il ct Gattuso: «Convocalo in Nazionale»
di Francesco Mariucci
 Sinner batte Moutet in due set (6-1,6-4) e vola agli ottavi a Miami: i colpi più belli del match
la nuova stella
Zaynab Dosso, la donna più veloce del mondo: «Adesso corro libera, ecco i miei segreti»
La donna più veloce del mondo è l'italiana Dosso: «Adesso corro libera, ecco i miei segreti»
di Gaia Piccardi, inviata a Torun (Polonia)
Sci, finali di Coppa del mondo 2026, slalom femminile: Shiffrin vince con Aicher terza, la Coppa del mondo resta aperta. Anna Trocker nona a 17 anni
Shiffrin domina lo slalom, ma la Coppa resta aperta con Aicher terza.  Stupisce l'azzurra  Anna Trocker, a 17 anni è nona  Live
di Flavio Vanetti e Redazione Sport
 Pinheiro Braathen, chi è il brasiliano  che ha vinto la coppa del mondo di Gigante, flop Odermatt di Flavio Vanetti
il weekend di sci alpino
Infinito Dominik Paris, a 36 anni supera il record di Jansrud sull'Olympiabakken: «Un po’ mi spiace per lui, non me l'aspettavo»
Infinito Dominik Paris, a 36 anni supera il record di Jansrud sull'Olympiabakken: «Mi spiace per lui, non me l'aspettavo»
di Vittorio Savio
 Dominik Paris vince anche il superG: doppietta da sogno a Kvitfjell di Flavio Vanetti
cr7
Cristiano Ronaldo e Georgina, la foto sui social che fa discutere: in un solo scatto la serata da 18 milioni di euro
Cristiano Ronaldo e Georgina, la foto sui social che fa discutere: in un solo scatto la serata da 18 milioni di euro
di Federica Bandirali
intelligenza artificiale
Bernie Sanders «interroga» Claude, l'AI di Anthropic. Il video-denuncia ispira meme e ironie online
«Sono un robot spaventoso» Bernie Sanders interroga l'AI Claude. Ma il video-denuncia ispira le ironie online - I meme
di Velia Alvich
La storia
Aurora Ramazzotti e la gatta Saba: «Ha scelto di vivere dalla vicina. Il più grande atto d'amore è stato lasciarla andare»
Aurora Ramazzotti e la gatta Saba: «Ha scelto di vivere dalla vicina e non con me. Lasciarla andare è stato un atto d'amore»
di Serena Palumbo
29 marzo
Ora legale: come adattarsi gradualmente (e prima) alle giornate «lunghe»
Ora legale: come adattarsi gradualmente (e prima)
alle giornate «lunghe»
di Elena Meli
 Ora legale permanente, via libera della Camera all’iter: cosa può cambiare e quanto si risparmierebbe di Massimiliano Jattoni Dall’Asén
L'OROSCOPO

L'oroscopo di Paolo Fox di oggi: amore, lavoro, benessere e fortuna, segno per segno
di Paolo Fox
La parola all’esperto
L'acqua? «Agisce da solvente per molti nutrienti. Se bevuta in modo corretto aiuta ad abbassare la glicemia»
L'acqua? «Agisce da solvente per molti nutrienti. Se bevuta in modo corretto aiuta ad abbassare la glicemia»
di Camilla Sernagiotto
Spiaggia di Papagayo, Lanzarote, Canarie
Dove andare in vacanza quest'estate con tutto quello che sta succedendo nel mondo?
di Eleonora Girotti
la storia
Dopo 70 anni l'esercito britannico dice addio al mitico Land Rover Defender. Caccia al successore
Dopo 70 anni l'esercito britannico dice addio al mitico Land Rover Defender. Caccia al successore
di Edoardo Nastri
La storia
Cina, sette cani rapiti per il mercato della carne fuggono dal camion e tornano insieme a casa dopo 17 chilometri
Sette cani rapiti per il mercato della carne in Cina fuggono dal camion e tornano insieme a casa dopo 17 chilometri di strada
di Serena Palumbo
Sienna Miller parla della sua gravidanza a 44 anni: «I quarant'anni sono il periodo migliore della mia vita»
Sienna Miller parla della sua gravidanza a 44 anni: «Il periodo migliore della mia vita»
di Federica Bandirali
l’evento da martedì a giovedì
Pact4Future tra unicorni tech, imprese e il mondo dello spettacolo: al via la tre giorni di Corriere e Bocconi
Pact4Future tra unicorni tech, imprese e il mondo dello spettacolo: al via la tre giorni di Corriere e Bocconi
di Francesca Gambarini

Oggi finisce Le libere donne: la vita incredibile del vero Mario Tobino, scrittore-psichiatra che visse in manicomio
di Sara Sirtori
POLITICA
Il referendum della generazione Z, il boom tra i 18 e 28 anni: 67% di partecipazione al voto, con il 58,5% per il No
l'analisi
Il referendum della generazione Z, boom tra i 18 e 28 anni: 67% di partecipazione al voto, con il 58,5% per il No
di Nando Pagnoncelli
Testo bocciato dagli elettori più istruiti e dai laureati. Gli operai si dividono e il Sì prevale tra le casalinghe. Il sostegno alla legge si ferma al 31% tra i centristi

L'intervista
Roberto Calderoli: «Che sfuriate mi faceva Bossi. Ora risolviamo per lui la questione del Nord»
calderoli
di Cesare Zapperi
Il ministro e amico del Senatur: «È stato un uomo che mi ha regalato un sogno»

Mario Monti e i fischi al funerale di Bossi: «Per lui ho grande rispetto. Nel '95 mi voleva premier, ma Berlusconi si oppose»
Mario Monti e fischi al funerale di Bossi: «Ci tornerei
di Claudio Bozza
Il senatore a vita: «Qualcuno è rimasto sorpreso nel vedermi a Pontida, ma ci tornerei di certo. Il fondatore della Lega ha fatto politica per le proprie idee, non per interesse personale»

i consensi
pagnoncelli
Il sondaggio: FdI e Lega in calo (ma anche il Pd). Vannacci al 3,6% pesa sul centrodestra
di Nando Pagnoncelli
MILANO
Hines si ritira dal «Nodo Bovisa» La bonifica affonda il bando green. Tramonta il piano Molecola tra costi, burocrazia e l’ampliamento della stazione
urbanistica
Recesso del Comune: Hines si ritira dal «Nodo Bovisa», il Piano Molecola affossato tra costi bonifiche e burocrazia
di Giacomo Valtolina
Tramonta definitivamente il progetto del bando green «Reinventing cities»: 50 milioni per sanare l'area ex Montedison, cinque volte più di quanto atteso. La prospettiva di un «buco» su un’area strategica di 90 mila metri quadrati

la storia
Pavia, 100 anni fa il primo volo degli idrovolanti fra Trieste e Torino
Da Trieste  a Torino con scalo a Pavia: 100 anni fa il primo volo commerciale
di Eleonora Lanzetti
Mussolini arrivò con poco preavviso e per poco non cadde in acqua. Tra i passeggeri, Bugatti con il suo fox terrier. Nel 1932, dopo sette anni di voli, la linea fu sospesa: ora si pensa alla riconversione

solidarietà
A Baggio 25 alloggi per senzatetto: ora Sofia e Domenico hanno una casa
A Baggio venticinque alloggi per altrettanti senzatetto Il progetto di housing sociale. A Milano in 2.500 vivono in strada
di Elisabetta Andreis
Il progetto di housing sociale  inaugurato da Fondazione Progetto Arca e associazione Seneca. A Milano in 2.500 vivono in strada, e aumentano i decessi senza una causa definita

calcio
Gianfranco Matteoli: «Chivu non avrà problemi a vincere questo campionato. La squadra sta tirando il fiato, ma è la più forte»
Gianfranco Matteoli: «Il Como verso la Champions. Chivu non avrà problemi a vincere questo campionato»
di Salvatore Riggio
ROMA
23 mar 2026
la storia
Piana del Sole, la sfollata 90enne Immacolata con il cibo tra le mani: «Ho perso tutto, almeno mangio...»
di Valeria Costantini
Il giorno dopo l'esplosione, i pompieri aiutano i residenti senza casa a recuperare oggetti di prima necessità

 A Roma 6 mila impianti gpl censiti, preoccupa il sommerso. «Rischi veri nelle tubazioni»di R. Frignani
la ragazza vaticana scomparsa
Caso Orlandi, la testimone Raffaella Monzi: la malattia dopo lo choc. "Canta sempre e indossa parrucche"
Caso Orlandi, la storia (inquietante) delle amiche: una in clinica psichiatrica, l'altra sedata. Un compagno minacciato di morte
di Fabrizio Peronaci
La vita distrutta della compagna della scuola di musica della 15enne scomparsa nel 1983. A Subiaco, vicino Roma, ospitata in una struttura di assistenza sanitaria

L'arresto
Laurentino, botte e abusi sull’ex compagna trans: «Mi ha violentato nella roulotte»
Trans
di Rinaldo Frignani
L'aggressore ha attirato la vittima in una trappola. Poi la fuga e la telefonata al 112. Il 50enne è stato arrestato. Per lui il giudice ha anche disposto il divieto di avvicinamento all'ex

musica
Una serata dedicata al repertorio dell’American Quartet guidato negli anni Settanta, da Keith Jarrett con Dewey Redman al sax, Charlie Haden al contrabbasso e Paul Motian alla batteria. Lunedì 23 marzo, sul palco della sala Sinopoli all’Audit...
The Bad Plus con Chris Potter e Craig Taborn, omaggio a Keith Jarrett e all'American Quartet
di Max Pucciariello
TORINO
23 mar 2026
epistolario
L’eccidio dei valdesi del 24 aprile 1655, «Pasqua di sangue, fu uno sterminio»
di Carla Piro Mander
Con il pretesto di convertire o cacciare i valdesi dalle valli piemontesi, il marchese di Pianezza guida una spedizione militare che si trasforma in un massacro: esecuzioni, crocifissioni, villaggi incendiati e svuotati

LA sentenza
Diciassettenne scarica video pedopornografici ma «non se n’è accorto»: assolto. È uno dei ragazzi della bici dai Murazzi
Torino, scarica video pedopornografici ma «non se n’è accorto»: assolto. È uno dei ragazzi della bici dai Murazzi
di Simona Lorenzetti
I 22 video contestati sul cellulare del giovane, allora 17enne, ora in carcere, sono arrivati via Telegram. Il ragazzo non li avrebbe mai visti né scambiati

storie di fantasmi
Non solo Villa Agnelli, Villa Capriglio, la «casa maledetta» è in vendita (a prezzo d'occasione)
22 mar 2026
di Floriana Rullo
Forse progettato dallo Juvarra, abbandonato da decenni e simbolo della Torino dei misteri, l'edificio apparteneva in epoca moderna al comune, che nel 2022 l'ha venduto al gruppo immobiliare

 Nove ville-mito da scoprire nella collina torinesedi Rosalba Graglia
il ricordo
«La casa bellissima» della canzone La Gatta? Era il nido d'amore alessandrino di Gino Paoli e Ornella Vanoni
«La casa bellissima» della canzone La Gatta? Era il nido d'amore alessandrino di Gino Paoli e Ornella Vanoni
di Federica Vivarelli
EDIZIONI LOCALI
a villaricca
Lite per i rubinetti a secco, affittuario stacca con un morso parte dell'orecchio al proprietario
Villaricca, lite condominiale per i rubinetti a secco: affittuario stacca una parte dell'orecchio al proprietario con un morso
di Gennaro Scala
In provincia di Napoli. La discussione degenera in violenza sulla rampa delle scale: il primo ad aggredire, con un pugno, sarebbe stato il proprietario. Poi la reazione del 33enne, arrestato

tra val gardena e val badia
Passo Gardena, sì alla Ztl in quota: tetto di 150 auto e prenotazione online
Ztl in Gardena
di Silvia M. C. Senette
La mossa dei Comuni per contrastare un traffico che d'estate tocca gli 11mila passaggi giornalieri. Transito libero per residenti, lavoratori e ospiti degli alberghi locali

arezzo
Muore e invita tutti a cena dopo il suo funerale: «Ridete in mia memoria»
Francesco Guerrera
di Salvatore Mannino
Francesco Guerrera è morto mercoledì 18 marzo per una malattia a 54 anni, la sorella racconta: i suoi ultimi desideri saranno rispettati al ristorante di famiglia a San Giovanni Valdarno con amici e parenti

la sentenza a modena
Preti sospesi per i debiti della parrocchia: «Devono lasciare la canonica»
combo preti modena
di Vincenzo Brunelli e Valentina Lanzilli
La sentenza del tribunale di Modena sul caso della parrocchia di San Benedetto Abate: don Giovanni Braglia e don Dariusz Mikoda occupano ancora dei locali: i due celebrano ancora messa per alcuni sostenitori

bergamo
Si scierà fino a Pasqua, la stagione record di Bobbio e l'effetto Olimpiadi
21 mar 2026
di Donatella Tiraboschi
Bilancio positivo per tutte le stazioni. Martignon: «A Foppolo e Carona si respira un'aria di ripartenza»

IL DIETRO LE QUINTE A sANREMO
Fedez: «Gli esercizi respirazione sono la
droga più potente che c'è»
Fedez, la crisi di pianto prima della finale di Sanremo con la mental coach: «Vorrei vincere per fare un discorso ai miei figli»
di Luca Bertelli
La mental coach Nicoletta Romanazzi sempre al fianco del rapper anche nell'ultomo Festival. I video inediti diffusi dallo youtuber Ale Della Giusta. Masini svela di essere stato arrestato a 16 anni con gli ultrà della Fiorentina fa un fioretto se la Viola si salva: «Mi iscrivo al corso Uefa B da allenatore a Coverciano».


Carta del docente, il bonus scende a 383 euro: cosa conviene comprare tra pc e tablet? I nostri consigli
LA SCELTA GIUSTA
Carta del docente: cosa conviene comprare tra pc e tablet con 383 euro? I nostri consigli
di Saverio Alloggio
Meno risorse rispetto al passato per la Carta del docente, che passa da 500 a 383 euro ma viene ampliata ai supplenti. Uno scenario che necessita di scelte più mirate per dotarsi di un unico dispositivo davvero utile alla didattica

Bagaglio smarrito? Svolta negli aeroporti: accordo tra Google e compagnie per rintracciarlo
Nuove regole per il bagaglio a mano Ryanair: tutto ciò che c'è da sapere e quali valigie scegliere
di Saverio Alloggio
Il fornitore globale di tecnologie per il trasporto aereo ha annunciato l’integrazione di Google Find Hub all’interno di WorldTracer, la piattaforma usata da oltre 500 compagnie aeree per gestire i bagagli

Cuffiette da 300 euro, sfida tra Samsung e Huawei: sono meglio anche delle Apple AirPods Pro?
Cuffiette da 300 euro, l'assalto al trono delle AirPods Pro: Samsung Galaxy Buds Pro 3 vs Huawei FreeBuds Pro 5
di Paolo Ottolina
Il mercato degli auricolari senza fili di fascia alta ha due nuovi pretendenti al trono. Samsung e Huawei hanno lanciato i loro modelli di punta per il 2026 con l'obiettivo di strappare lo scettro alle AirPods Pro

LA SCELTA GIUSTA
iPad Pro 2022
Quale tablet comprare? Samsung, Apple, Xiaomi: i migliori modelli da scegliere
di Saverio Alloggio
ESTERI
TOPSHOT - US President Donald Trump speaks as he visits Graceland, the estate of Elvis Presley, in Memphis, Tennessee on March 23, 2026. (Photo by SAUL LOEB / AFP)
la newsletter
Tre seduzioni Usa (errate)
Il Pentagono e la stampa
America-Cina del 24 marzo
a cura di Federico Thoman

Israele e Usa si dividono
gli obiettivi in Iran: Tel Aviv sui giacimenti,
a Washington i siti militari
US President Donald Trump walks to the Oval Office at the White House in Washington, DC, as he returns from Dover Air Force Base in Delaware after attending a dignified transfer solemn event on March 18, 2026. President Trump traveled to Dover Air...
di Guido Olimpio
Il regime utilizza tattiche imparate dagli alleati Houthi. Il problema dello stretto di Hormuz: c’è bisogno di un lavoro meticoloso dei mezzi antimine, componente insufficiente nella flotta americana. Gli esperti: serve uno schieramento esteso

Negli Usa le star Maga sfidano il presidente Trump sulla guerra in Iran:
«È succube di Israele»
Tucker Carlson
di Viviana Mazza, da new York
I podcaster Carlson e Kelly all’attacco, la base col tycoon. La spaccatura dopo le dimissioni del capo dell'anti-terrorismo Kent (contrario alla guerra)

Principato di Monaco
(From L)  Prince Albert II of Monaco, Princess Charlene of Monaco, Japan's Princess Akiko of Mikasa and  Princess Caroline of Hanover, also known as Caroline de Monaco pose upon arrival for the 70th edition of the "Bal de la Rose" (Rose Ball) even...
Il Ballo «spaziale» di Carolina, Alberto e Charlène di Monaco. E da Tokyo arriva a Montecarlo la principessa imperiale Akiko
di Enrica Roddolo
SPETTACOLI

streaming
«The Comeback», arriva la terza e ultima stagione della serie con Lisa Kudrow
di Eva Cabras
A più di vent'anni dal suo debutto, lo show creato da Kudrow insieme a Michael Patrick King torna per l'ultima volta dal 22 marzo su HBO Max

cinema
Il film del Mereghetti: «Un poeta», il talento di una ragazza e le cadute di un uomo che cerca il riscatto
«Un poeta»
di Paolo Mereghetti
Il film colombiano è un inno alla forza della poesia, attraverso la storia di un autore in crisi

a fil di rete
Il caso «Passepartout», un programma che rinasce continuamente dalle sue ceneri
«Passepartout»
di Aldo Grasso
Rai 5 trasmette spesso una selezione curata delle puntate andate in onda tra il 2001 e il 2011: a distanza di anni la trasmissione è più viva che mai

Spettacoli
I Mumford & Sons: «Il nostro folk tollerante e colto»
I Mumford & Sons: «Il nostro folk tollerante e colto»
di Andrea Laffranchi

A New York fino a 1.000 dollari per la «dog wellness»
La tendenza
A New York fino a 1.000 dollari per la dog wellness.  E c'è chi per risparmiare fa la tolettatura al cane durante le vacanze in Messico o Europa
di Corriere Animali
E chi non può permettersi le cifre del beauty grooming in patria ne approfitta quando va in vacanza in Messico o in Europa

Larry Carbone
«Io, veterinario degli animali da laboratorio, vi racconto quelle vite sofferte. Via i test? Ancora no»
Larry Carbone: «Io, veterinario degli animali da laboratorio, vi racconto le loro vite nascoste»
di Alessia Colaianni
Dopo anni trascorsi nei centri per la sperimentazione animale negli Stati Uniti, in un libro svela cosa succede dietro le quinte . «Un giorno potremo rinunciare ai test, oggi ancora no»

L'iniziativa
Corridoi ecologici, «hotel» per la sosta e sensori bioacustici: così si salvano api e impollinatori in città
«Buzz Life», il nuovo progetto per salvaguardare api e altri insetti impollinatori nelle città. Con un'attenzione alle nuove tecnologie
di Silvia Morosi
Al via il progetto europeo «Buzz Life» di Legambiente che utilizza la tecnologia per fermare il declino degli insetti da cui dipendono le piante selvatiche e le colture agrarie

«Animalia»
Bonus animali domestici, chi ha diritto a contributi e detrazioni
Un diritto non è un privilegio. Perché avere cani o gatti non deve essere una cosa da ricchi
?La newsletter «Animali»
di Alessandro Sala


7 respiri
Sette strategie naturali per stimolare la serotonina e ritrovare equilibrio emotivo
di Daniel Lumera
la serotonina regola umore, sonno, appetito, impulsività. Quando è in equilibrio non viviamo picchi e oscillazioni, ma continuità e solidità

tele&schermi
Costantino: «Prima ero sadico. Sì, ora mi affeziono ai concorrenti di Pechino. Gli uomini hanno paura, le donne sfacciate»
Costantino della Gherardesca: «Prima ero sadico. Sì, ora mi affeziono ai concorrenti di Pechino. Gli uomini hanno paura, le donne sfacciate»
di Maria Volpe
Conduce "Pechino Express" da 13 anni: «Il nuovo cast non è più quello vecchio stile con personaggi che hanno bisogno di fama»

esteri
Quanto può resistere una rock band in cima al mondo? Chiedetelo agli U2
Quanto può resistere una rock band in cima al mondo? Chiedetelo agli U2
di Roberto De Ponti
Insieme da cinquant’anni, escono con "Days of Ash", un Ep che ci riporta alla realtà di un presente coperto di cenere. Ma niente sermoni messianici, solo storie concrete, con nomi e cognomi. Quelli di Renee Nicole Macklin Good, Sarina Esmailzadeh, Yehuda Amichai, Awdah Hathaleen, Taras Topolia... Storie che ci riguardano

obituary
Nadia Cassini
Nadia Cassini
di Maria Luisa Agnese

Alice Galbusera: «La mia piccola Camilla vive ancora, è la 16a WiF». A settembre uscirà il suo ricettario: «Lo ha scritto fino alla fine»
la storia
Alice Galbusera: «La mia piccola Camilla vive ancora, è la 16a WiF». A settembre uscirà il suo ricettario: «Lo ha scritto fino alla fine»
di Chiara Amati
La storia della bambina di otto anni scomparsa per un neuroblastoma commuove WiF 2026: a settembre il suo libro di cucina con la prefazione di Cannavacciuolo. Il 6 ottobre una charity dinner per sostenere la ricerca

l'intervista
Daria Bignardi: «Mi avvilisco senza avventure e buon cibo. Il piatto del cuore? La trippa e tutte le interiora»
daria bignardi
di Francesco Canino
Dal brodo di pho mangiato ad Hanoi al pollo in Uganda. Nel suo ultimo libro, il memoir Nostra solitudine, Daria Bignardi svela la passione per la cucina scoperta durante i suoi viaggi

itinerari
«Bologna in 36 ore», il New York Times celebra la città emiliana tra portici, musei e ristoranti da provare
Osteria del Sole
di Valentina Tessera
Dal cuore medievale ai bistrot contemporanei, passando per shopping, gelaterie storiche e panorami: il quotidiano statunitense racconta un capoluogo fedele alle sue radici ma sempre più vivace e creativo

La parola all’esperto
Riso e pasta
Come abbassare l’indice glicemico di riso, pasta e patate: strategie pratiche per un’alimentazione più sana
di Camilla Sernagiotto

Larry Fink, 67 anni, americano, presidente e ceo di BlackRock
La lettera agli investitori
Larry Fink, l’allarme sull’Ai: «Può aumentare la disuguaglianza, il risparmio gestito aiuta i lavoratori»
di Federico Fubini
Nella lettera agli investitori l’ad di Blackrock: il vecchio modello di capitalismo globale si sta sgretolando, servono investimenti nel lungo termine

imprese
Gas e import cinese (il più alto in Ue): perché Italia è più esposta ai rischi geopolitici
Competitività, il report Istat:
di Fausta Chiesa
Secondo l’Istat, il 60% delle importazioni italiane di prodotti strategici nel 2025 è arrivato da Paesi a rischio politico medio o alto. Dalla Cina boom di auto e farmaceutica

la sanzione
Trustpilot, multa milionaria dell’Antitrust: recensioni «guidate». Codacons: il 77% le legge prima di acquistare
dsa
di Massimiliano Jattoni Dall’Asén
La piattaforma, una delle più note per le recensioni a livello globale, respinge le accuse e annuncia ricorso

industria
Gelato, i 5 gusti più amati al mondo: la classifica di Taste Atlas (e gli indirizzi dove assaggiarli in Italia)
Il gelato artigianale guida una filiera da 4,9 miliardi: consumi, nuovi lavoratori (e prodotti salutistici e 100% vegetali)
di Redazione Economia

24 mar 2026
MALATTIE INFETTIVE
Giornata mondiale della tubercolosi: in Europa oltre 200mila casi e 19mila decessi. La situazione in Italia
di Redazione Salute
Il monito degli esperti: «Non può essere considerata una malattia del passato». L'importanza della diagnosi precoce e il nodo delle forme farmaco-resistenti

lo studio
Perché i feti nell'utero sbadigliano? Potrebbe essere stress
Perché i feti nell'utero sbadigliano? Potrebbe essere stress
di Valentina Rorato
Non è un semplice esercizio muscolare, ma una "voce silenziosa" per comunicare il proprio stato di salute al mondo esterno, molto prima del vagito. Ma attenzione a non confonderli con la semplice apertura della bocca

l'approfondimento
È vero che lo sport non fa dimagrire? L'esercizio non conta solo per le calorie
sport
di Anna Fregonara
Sul tema circolano affermazioni fuorvianti. I benefici del movimento vanno al di là delle addizioni e sottrazioni di energia. E l'attività fisica serve a far perdere il peso «cattivo»

L'intervista
Narcisista o
Trump: la «sindrome del dodicenne»? Lo psichiatra:
«È un solipsista, filtra la realtà tramite il proprio io»
di Maria Giovanna Faiella
SPORT
Bassirou Diomaye Faye Coppa Africa Senegal presidente
Il Senegal non restituisce la Coppa d'Africa: il presidente la custodisce in ufficio
di Salvatore Riggio
Il Senegal si rifiuta di restituire la Coppa d'Africa vinta a gennaio: il ct Thiaw l'ha portata in una base militare, ora il presidente Faye la «custodisce» social. La Caf ha assegnato il titolo al Marocco a tavolino per 3-0

le pagelle
Voti Fiorentina-Inter: Akanji svagato (5), Dumfries dove era sul pari? (5). Pio Esposito è più pronto di Kean (7)

di Alessandro Bocci
Ancora un passo falso per i nerazzurri: Barella compie una leggerezza grave sulla rete di Ndour. De Gea, l'ultima parata vale un gol (7)

La storia
Kazuyoshi Miura, la leggenda non ha fine: in campo a 59 anni con il Fukushima. Ha ispirato il manga «Holly e Benji»
Miura
di Gennaro Scala
Con 41 stagioni da professionista, King Kazu ha stabilito il nuovo record l'8 marzo. Ma l'ex genoano rilancia: «Mi ritirerò a 60 anni»

L'intervista alla bbc
Switzerland's Alisha Lehmann reacts during the women's World Cup qualifying soccer match between Malta and Switzerland, in Ta' Qali, Malta, Saturday, March 7, 2026. (AP Photo/Rene' Rossignaud)      Associate Press/ LaPresse Only Italy and Spain
Lo sfogo di Alisha: «Dopo le partite non vado a casa a fare i TikTok. Como? Non mi piaceva»
di Salvatore Riggio


TENDENZE
Jeans bootcut slim, tutti i modelli perfetti per sembrare più magre e più alte
di Martina D’Amelio
Stretti sulle cosce e svasati sul fondo, allungano otticamente la figura e valorizzano le gambe. Ecco come sceglierli e come abbinarli nel modo giusto

Come abbinare i bootcut jeans dal taglio slim
BELLEZZA
Gwyneth Paltrow: il biondo in stile Oscar brilla ancora ai Muse Awards

di Barbara Rossetti
Dal biondo platino degli Oscar al look navy firmato Gwyn, i dettagli dell’hairstyle di Gwyneth Paltrow sfoggiato ai Muse Awards 2026

Gwyneth Paltrow, una carriera di successo
BENESSERE
Alimentazione preventiva: che cos’e perché oggi conta più di una “dieta giusta”

di Laura Salonia
L’alimentazione preventiva non coincide con una semplice dieta equilibrata: è un approccio che punta a ridurre infiammazione, stress ossidativo e vulnerabilità metaboliche attraverso scelte quotidiane più consapevoli

Dieta della longevità: i consigli
ZODIACO

Che giorno ci aspetta oggi? Le previsioni per Lei, per Lui e il barometro dell’umore | I segni
di Laura Tuan
L’oroscopo della settimana di Francesca Tumiati

Jessica Foster, la bella soldata da un milione di follower che ha fatto impazzire il popolo Maga in realtà non esiste
intelligenza artificiale
Jessica Foster, la bella soldata da un milione di follower che ha fatto impazzire il popolo Maga in realtà non esiste
di Michela Rovelli
Non ci sono tracce della sua esistenza, nonostante su Instagram raccontasse la sua vita «da sogno» di ragazza patriottica vicina a Donald Trump. Dopo l'inchiesta del Washington Post, il suo account generato con l'intelligenza artificiale è stato rimosso

È morto a 43 anni Leonid Radvinsky, il proprietario ucraino del sito di contenuti per adulti OnlyFans
È morto a 43 anni Leonid Ravdvinsky, il fondatore del sito di contenuti per adulti OnlyFans
di Velia Alvich
Il proprietario della Fenix International Limited ha perso una battaglia contro il cancro

l'anticipazione del wsj
Mark al lavoro sullo "ZuckBot", un assistente Ai per aiutarlo nel ruolo di ceo di Meta: «Serve efficienza»
Mark al lavoro sullo "ZuckBot", un assistente Ai per aiutarlo nel ruolo di ceo di Meta: «Serve efficienza»
di Federico Cella
Il fondatore di Facebook segue in prima persona la direzione di inizio anno: «Investiamo in strumenti Ai così i dipendenti possono essere più produttivi». All'orizzonte però c'è la più grande ondata di licenziamenti di sempre per l'azienda

il racconto
Premi Oscar dietro le quinte: il j’accuse dell'arte contro Sam Altman e ChatGpt
Dietro le quinte degli Oscar. Le accuse di Hollywood a Sam Altman di OpenAI: «Hai venduto l'anima al diavolo»
di Mario Platero

Giornata del diritto alla verità: quell'antica battaglia dell'Onu nell'epoca delle fake news
appello dei docenti universitari
Giornata del diritto alla verità L'antica battaglia dell'Onu nell'era nuova delle fake news
di Paolo Foschini
Istituita dall'Onu in ricordo dell'arcivescovo di San Salvador, Oscar Romero, ucciso il 24 marzo 1980 per il suo impegno sui Diritti umani, la «Giornata per il diritto alla verità» moltiplica il suo significato nel tempo delle fake news. Appello dei docenti universitari: «Urge alleanza tra educazione, istituzioni, media»

la giornata internazionale
I polmoni del mondo
e le regole dell'Europa
per salvare le foreste
I polmoni del mondo    e le regole dell'Europa    per salvare le foreste
di Paola D'Amico
Dieci milioni di ettari di bosco si volatilizzano ogni anno soprattutto a causa delle attività umane insostenibili. Ma dopo quattro anni di battaglie politiche è arrivata la normativa Ue

da cartagine all'inghilterra
Il biglietto del bus pagato con una moneta fenicia vecchia di duemila anni fa
Il biglietto del bus pagato    con una moneta fenicia vecchia di duemila anni fa
di Redazione Buone Notizie
Finita sulle coste spagnole attraverso le tasche di marinai fenici provenienti dal Golfo Persico, la moneta è poi arrivata alla città inglese di Leeds dove è stata usata per pagare il ticket

arte e inclusione a Napoli
I vent'anni della Paranza tra le «nuove» Fontanelle e il futuro di Amara
I vent’anni della Paranza e la nuova vita di Amara guida alle Fontanelle
di Luca Bergamin

EMBARGO 12 MARZO 14,30 - Ferrari Amalfi Spider, 620 cavalli che corrono a cielo aperto
sportive
Ferrari Amalfi Spider, 640 cavalli che corrono a cielo aperto
di Edoardo Nastri, inviato a Maranello
Nata per sfrecciare sulle strade più belle del mondo, la gran turismo a cielo aperto di Maranello ha un V8 biturbo a benzina che in 3,3 secondi la fa arrivare da ferma a 100 km/h

l'indiscrezione
Byd pensa alla Formula 1: è la prima volta che un marchio cinese corre sulle monoposto
Byd pensa alla Formula 1: è la prima volta che un marchio cinese punta sulle monoposto
di Edoardo Nastri
Le anticipazioni, riportate da Bloomberg, indicano la volontà dell'azienda di puntare sulle monoposto per potenziare la propria immagine a livello globale. Nel mirino anche il WEC

strategia
Renault presenta il suo futuro: l’ibrido accelera e l’elettrico arriva fino a 750 chilometri di autonomia
Renault futuREady, la Francia che ci aspetta: l’ibrido accelera e l’elettrico arriva fino a 750 chilometri di autonomia
di Gianluigi Giannetti
Nuovo piano strategico per il gruppo francese, che col concept Bridger anticipa una vettura cittadina grintosa e full hybrid attesa nel 2028 e investe anche in una nuova generazione di modelli

tecnologia
Google Maps: navigazione immersiva e integrazione con l’intelligenza artificiale
Google Maps si aggiorna con nuove funzionalità AI: mappa tridimensionale con «street view» anche in auto
di Andrea Paoletti


in versi
Poetry slam, in edicola e libreria «Arrivano i barbari»: la poesia è vivissima
di Jessica Chia
Da venerdì 27 febbraio in edicola e libreria l’antologia edita da Solferino e «Corriere». Il 15 marzo la presentazione con un evento all’Adi Design Museum

 «Nel poetry slam la poesia prende forme diverse: urla, sussurra, morde»di Jessica Chia
il supplemento
I versi inediti su «la Lettura» (in edicola e nell’App) lanciano il Mese della Poesia
La copertina de «la Lettura» #744 è del poeta Valerio Magrelli
di Severino Colombo
Un testo di Valerio Magrelli per la copertina del supplemento sabato 28 febbraio in anteprima digitale e domenica 1° marzo in edicola. E l’omaggio ai 150 anni del «Corriere» è un focus sul racconto delle guerre

L'anticipazione
Sembra la televisione, siamo noi: Aldo Grasso racconta la società attraverso lo schermo
Mickalene Thomas, «Angelitos Negros», da «All about love», Parigi, Grand Palais, fino al 5 aprile (Epa / Teresa Suarez)
di Fabio Genovesi
Martedì 3 marzo per Raffaello Cortina esce il nuovo saggio del critico, «Cara televisione»: oltre trent’anni di osservazione di un mondo in divenire

SCENARI

Complessi e creativi, siate come Einstein: il nuovo saggio di Manca e Verona
SCUOLA
Riforma istituti tecnici, il ministero corregge il tiro: nessun taglio orario e più prof per l'ora di Scienze sperimentali
Riforma istituti tecnici, il ministero corregge il tiro: no al taglio orario e più prof per l'ora di Scienze sperimentali
di Gianna Fregonara e Orsola Riva
La nuova disciplina che unisce biologia, chimica, fisica e scienze della terra verrà insegnata da docenti diversi ma avrà un solo voto in pagella

«Queste scuole non hanno commemorato le Foibe», la «schedatura» da parte di FdI. Il caso a Valditara
Cosa sono le foibe: la storia dei crimini dei partigiani jugoslavi e il ricordo delle vittime italiane
di Redazione Scuola
Interrogazione parlamentare del vicepresidente della Camera Rampelli contro 41 istituti segnalati per non aver partecipato alle iniziative del 10 febbraio. Pd, Avs e Cgil: intimidazione. Rampelli: rispettate le leggi

Università, matricole in calo. Ritardi per Medicina e facoltà scientifiche. Boom di Ingegneria
L'appello a Unibo e Regione: «Restiamo senza borsa di studio, è drammatico»
di Gianna Fregonara
I primi dati segnano un -3,3 per cento rispetto allo scorso anno, ma possono pesare i cambiamenti e i ritardi del semestre di Medicina. Bene Giurisprudenza ed Economia

Scuola
Giustizia, la dea bendata dell’equilibrio con una bilancia e una spada
Giustizia, la dea bendata dell’equilibrio con una bilancia e una spada
di Paolo Fallai
BLOG
 RUBRICHE
LA VIGNETTA DI GIANNELLI

Antonio Morra
Heavy rider
Antonio Morra
Moto: pochi vantaggi e tante incognite nell'accordo sui dazi tra India e UE

Supplemento singolo
Antonella Baccaro
@Antonella e Spider

Televisioni
Aldo Grasso
Il capitolo Berlusconi
ee2fb451-8d98-4ad9-b86c-35795fee8b9e
Marilyn
Paolo Baldini
Cattiva strada dal Bif&st in sala: clip esclusiva
riccardonuory_20110525_54x54
Le persone e la dignità
Riccardo Noury
“Desaparecidos”: quella terribile parola ancora attuale dopo 50 ...
Pierluigi Panza
Giornalisti nel pallone
Pierluigi Panza
Spalletti sconta la diabolica rotta juventina
raccontivetro
Parole e argilla
Andrea Salvatici
Gli Aristogatti
ruggiero-corcella
Malattia come opportunità
Ruggiero Corcella
Mio padre e l'atrofia cerebellare. Forse l’opportunità ...
Luca Grecchi_foto01
InVisibili
Luca Grecchi
So fare “se”… L’importanza di una congiunzione nel ...
Dino_Messina
La nostra storia
Dino Messina
Bibliomania, il lato oscuro della bibliofilia
jpg_cinziasans_titre_1-8
Poesia
Ottavio Rossani
I finalisti al Premio Letterario Camaiore 2025 e i vincitori dei premi ...
cella_54x54_201107151
Vita Digitale
Federico Cella
Fortnite contro Apple: il Project Liberty di Tim Sweeney

Forum Così è la vita di Isabella Bossi Fedrigotti
di Isabella Bossi Fedrigotti
Associazione vittime della resistenza
I VIDEO DALLA RETE

Ordina una bibita, il robot impazzisce nel negozio: caos tra i clienti (ma il servizio è impeccabile)

Lula, allenamento a 80 anni: il video che rilancia l’immagine del presidente

Trump appisolato durante la conferenza: il video scatena l’ironia sui social

“Impara a scendere le scale”: la lezione (un po’ brusca) della mamma gatta diventa virale

La fuga dei sette eroi a quattro zampe: il corgi guida la rivolta contro i trafficanti di carne di cane

Viaggiatori all'aeroporto di New Orleans bloccati in lunghe code: nche 3 ore di attesa per il controllo sicurezza

Energy Talk 6^Ed.
«Fonti Alternative e Sicurezza Energetica»
31 MARZO. Iscriviti ora!

La primavera svela il lato chic della felpa sportiva, da indossare sempre. I modelli

Oblò, righe e colori per una casa piena di luce a Roma

Rifugi di lusso: dove  godersi la montagna con tutti i comfort

Chi sono i concorrenti del GF VIP 2026 e dove li abbiamo già visti

Queste 10 cose ti rendono meno attraente: prendine nota!
I più visti

Referendum, chi vince? L'analisi dei risultati in diretta

Rapporto sull’economia Romagna - Forlì-Cesena e Rimini: 2025 e scenari. La diretta

Riforma giustizia, Meloni vota per il referendum a Roma

Referendum sulla giustizia, la festa del 'No' da piazza Barberini a Roma: diretta video
I più letti
Referendum Giustizia 2026 | Risultati e spoglio, in diretta: il No ha...
Risultati referendum 2026, il voto per la riforma sulla giustizia Regione...
Risultati in Italia (Referendum Giustizia 2026) |...
Guerra in Iran, le notizie di lunedì 23 marzo...
Quando sapremo i risultati del...
Il confronto tra la percentuale di votanti del referendum 2026 con i...
Lorenzo Mattia Berlusconi, nuova vittoria sul ring a Sanremo per il figlio...
Il vicolo cieco di Donald Trump: cosa c'è dietro a insulti, sfottò e...
Le ragioni del boom dell'affluenza alle urne Aldo...
Due movimenti anomali in Borsa poco prima delle parole di Trump: il...
I BLOG DEL CORRIERE
TELEVISIONI
di Aldo Grasso
ITALIANS
di Beppe Severgnini
Voci dal vicino oriente
di Antonio Ferrari
SUPPLEMENTO SINGOLO
di Antonella Baccaro
LOST IN GALAPAGOS
di Anna Meldolesi
LA 27ESIMA ORA
il blog al femminile
VITA DIGITALE
di Federico Cella
LA NOSTRA STORIA
di Dino Messina
